---
title: 根据实验流程数据一键生成64页的实验报告word文档
isTimeLine: true
date: 2026-03-09
category:
  - 后端
tag:
  - JavaScript 
  - nodejs
---

### 场景
1. 做实验的最终目的是得出一个包括各个过程的报告，
2. 走完前面的任务创建、样品采样、数据录入、选择实验工具、结果计算各个流程后，最后是生成报告的流程。
3. 拿到了前面各个流程的数据，报告就可以一键生成且在页面上预览。
### 难点
1. 报告内容包括实验步骤说明、表格、复杂表格、图片列表、结论等等，印象比较深的是导出一份64页的报告，都是表格数据与结论。
2. 不同子类型的检测项目报告内容差异很大，所以需要定制多个报告模板，生成报告时选择对应的模板生成数据。
### 解决方案
1. 方案一：市面上生成docx文件的库有很多个：比如说`docx`库支持复杂格式（表格、页眉页脚、样式等）但是不支持使用现成的word模版；
    - 可以直接使用docx 库手动写上各种样式、数据，但是内容过多一般是几十页，所以使用模板与传入的数据结构效率更高、时间更快。
2. 方案二：生成报告最终是选择了`docxtemplater`这个库，它是需要准备Word模板文件，填入数据一般用占位符{}。可以保留模板格式，支持复杂数据结构
### 实现
1. 原理：利用模板中的占位符与JSON数据对象中的属性进行匹配，替换模板中的相应内容，从而生成特定的文档。
    - 这一过程的核心是模板引擎的解析和替换机制。
2. 根据不同类型的报告定制多个报告模板，用户选择模板点击确定后开始生成。
    - 报告模板是根据用户提供的表格与格式，文字改为变量名，增加批注设置变量的类型；
    - 模板写上图片变量名字name并批注上`DataType=1|W=500|H=198`来设置值为图片类型、以及图片的宽高
3. 根据用户选择模板请求文档服务取出word模板的模板结构参数。
    - 比如：`[{"DataType": "0","Bind": "ReportNumber"},{"DataType": "8", "Bind": "MonitorContent_Gas_Rows",}]`
4. 请求实验各个流程中的报告相关数据，主要是前面做实验的一些数据，组装传入模板的数据对象
    - 比如：`{"ReportNumber": "ST20242399", "MonitorContent_Gas_List": [{"Place": "DA001处理前", "Items": "硫酸雾","PickTimeStr": "2024.09.10"},]}`
5. 精准匹配报告模板的数据结构，仅保留模板上存在字段的非空内容
    - ①使用函数`matchDataByStruct`，传入数据对象以及`struct`模板结构，一一比较他们
    - ②根据模板结构数组的`datatype`去检测数据对象中数据类型是否符合，不符合的字段会被删除
6. 调用文件生成服务，生成文档并上传，文档生成一份PDF文件并保存；
7. 前端展示报告，生成后返回pdf的文件路径，报告pdf预览使用`kkFileView`预览接口实现在线文档预览。先部署，启动运行。
    - 需要处理预览文件的地址：①补齐文件路径，`Base64.encode(url)`把url变成Base64编码，再使用`encodeURIComponent()`进行URI编码
    - ②预览接口拼接编码后的文件路径，显示在`iframe`上，文件就可以预览了。
### 坑点
1. 导出一开始容易出现导出失败
    - 解决：做好数据校验。数据格式匹配有问题，或者数据数据为空白，总是容易出现问题。所以生成之前需要`matchDataByStruct`严格校验一下
2. 导出时间过长
    - 解决：数据量大时候不写双for循环代码，改为对象获取的时间复杂度更低。
    - 设计好缓存结构，比如任务的每个流程实验数据都做好缓存，节省查询时间。
3. 生成word转pdf复杂公式乱码问题
    - 解决：字体兼容问题，没有相关字体，只能模板贴上小图片。
4. 有些客户需要生成的文档加上水印
    - 解决：模板加上水印、页眉加上图片。生成报告的每一页都会有这些内容。
5. 目录的生成有问题
    - 有些实验报告的检测项目有多个，大标题是动态生成的。由于渲染问题，先渲染基础目录，再根据数据生成表格，目录会显示不完整
    - 所以在调用文件生成服务时候，内部需要先刷新获取目录的最新内容，再生成文档。