---
title: 异步编程的实现方式
isTimeLine: true
date: 2025-05-12
category:
  - 前端
tag:
  - JavaScript 
---

### 同步与异步?
1. 同步：后一个任务等待前一个任务执行完毕后再执行
2. 异步：非阻塞的，主逻辑与异步逻辑相互独立，主逻辑不需要等待异步逻辑完成，而是可以立即执行下去
### 事件循环？
1. JS中用来存储待执行回调函数的队列包含2个不同特定的列队
2. 宏任务队列：用来保存待执行的宏任务（回调）比如：定时器回调/DOM事件回调/ajax回调；
3. 微任务队列：用来保存待执行的微任务（回调）比如：promise回调/MutationObserver回调/process.nextTick；
4. 事件循环？执行宏任务，然后执行该宏任务产生的微任务，若微任务在执行过程中产生了新的微任务，则继续执行微任务，微任务执行完毕后，再回到宏任务中进行下一轮循环。
### 异步编程的实现方式？
1. 回调函数：多个回调函数嵌套的时候会造成回调函数地狱，上下两层的回调函数间的代码耦合度太高，不利于代码的可维护
2. `Promise` 的方式：使用 Promise 的方式可以将嵌套的回调函数作为链式调用。但是使用这种方法，有时会造成多个 then 的链式调用，可能会造成代码的语义不够明确。
3. `generator` 的方式：在 generator 内部对于异步操作的方式，可以以同步的顺序来书写，`yield`表达式可以暂停函数执行，`next`方法用于恢复函数执行，这使得Generator函数非常适合将异步任务同步化
4. `async` 函数：可以将异步逻辑，转化为同步的顺序来书写，并且这个函数可以自动执行。本质是`generator`和`promise`实现的一个自动执行的语法糖，它内部自带执行器。
### Promise 对象？
1. 是异步编程的一种解决方法，它是一个构造函数，由它的实例对象来封装一个异步操作，并且可以获取其成功或失败的结果。
2. 构造函数`Promise`内部自动执行一个执行器函数，执行器函数接收两个参数`resolve、reject`两个回调函数，`executor`执行器函数是同步回调函数。
3. 有三个状态：`pending、fulfilled、rejected`。实例的状态只能由`pending变fulfilled`或者`pending变rejected`状态，并且状态一经改变，就没办法再被改变了。
4. 状态如何改变的呢？通过`resolve()`函数将状态改为`fulfilled`；`reject()`函数将状态改为`rejected`。
5. 解决回调地狱：回调函数嵌套使用，不利于阅读以及异常处理。Promise的链式调用解决了回调地狱。它实例对象具有`then和catch`方法，而它们的返回结果依然是一个`Promise`对象，因此可以使用.符号进行链式调用。

```js
//创建一个新的promise
let p = new Promise((resolve,reject)=>{
  // 成功后调用resolve()，这时promise状态由pending变为fulfilled，返回一个新的Promise
  // 成功后调用reject()，这时promise状态由pending变为rejected, 返回一个新的Promise
})
p.then(
  (value)=>{}, //接收到成功的value数据
  (reason)=>{} //接收到失败的reason数据
)
```
### async/await？
1. `async函数`，这个函数就是纯同步执行，不过返回值为promise对象
2. `await表达式`：① 返回值如果表达式是promise对象，await返回的是promise成功的值；如果表达式是其它值，直接将此值作为await的返回值。
3. await此行代码之后的语句一起作为整体变为微队列中的异步回调。相当于给后面的代码套了一层 then 方法。
4. 如果await的promise失败了，就会抛出异常，需要通过 try..catch 捕获处理
5. 真正起作用的是await，可以把async关键字简单的当作一个 标识符. 因为如果异步函数中不使用 await关键字，除了返回值为promise对象，其执行基本上跟普通函数没有什么区别。
### XHR请求
1. 全称是`XMLHttprequest`，用于与服务器进行交互，通过它可以在不刷新页面的情况下请求特定的url，获取数据。所以可以在不影响用户操作的情况下，更新页面的局部内容。
2. 语法
> a. `XMLHttpRequest()`: 创建XHR对象的构造函数  
> b. `open()`: 初始化一个请求, 参数为: (method, url[, async])  
> c. `send(data)`: 发送请求 abort(): 中断请求    
> d. `setRequestHeader(name, value)`: 设置请求头  
> e. `onreadystatechange()`: 绑定readyState改变的监听。`0初始 1open()之后 2send()之后 3请求中 4请求完成`
```js
// 1 手写ajax
// 1. 创建XHR实例，let xhr = new XMLHttpRequest() 
// 2. 配置请求：xhr.open('GET', url)
// 3. 发去请求: xhr.send()
// 4. 获取请求状态 onreadystatechange() = function(){ xhr.readyState xhr.status xhr.responseText}
let ajax = function(url){
  return new Promise((resolve, reject)=>{
    //创建XHR对象的实例
    let xhr = new XMLHttpRequest()
    // 初始化请求
    xhr.open('GET', url, true)
    //设置请求头
    xhr.setRequestHeader('Content-Type', 'application/json')
    // 绑定回调函数：onreadystatechange()，监听readyState的改变
    xhr.onreadystatechange = function(){
      //readyState:4请求完成后再判断状态码status
      if(xhr.readystate !== 4) return;
      if(xhr.status >= 200 || xhr.status < 300){
        //请求成功调用resolve(responseData)
        resolve(xhr.responseText) 
      }else{
        // 请求失败调用reject()
        reject(new Error(xhr.responseText))
      }
    }
    //发送请求
    xhr.send()
  })
}  
// 2 fetch请求
fetch(url).then( response => {
    return response.json()
}).then(data=>{
    // 请求成功，处理响应数据
    console.log("成功获取数据：", data);
}).catch(error=>{
    // 请求失败，处理响应数据
    console.error("获取数据失败：", data);
})
```
### axios
1. 是什么？前端最流行的ajax请求库，它的特点是：①基于promise封装的ajax请求库；②支持请求\响应拦截器；③支持取消请求；④浏览器和node端都能使用，浏览器端发起` XMLHttpRequests `请求，node 端发起 `http `请求；
2. 基本使用：①基本语法` axios({config})；`②快捷方法 `axios.get(url, { params, ...config }) `等

```js
// 1 基本语法
axios({
    method:'get', url:'/api/user', params:{id: 1}, timeout:5000
}).then(response=>{
    console.log('请求成功：', response.data);
}).catch(error=>{
    console.error('请求失败：', error);
})
// 2 快捷方法
// i. get获取数据，请求指定的信息，返回实体对象
// ii post：向指定资源提交数据（例如表单提交或文件上传）
// ⅲ. put：更新数据，从客户端向服务器传送的数据取代指定的文档的内容
// ⅳ. patch：更新数据，是对put方法的补充，用来对已知资源进行局部更新
// ⅴ. delete：请求服务器删除指定的数据
// ⅵ. head：获取报文首部
axios.get(url, { params, ...config })//get参数通过params配置（自动拼接到URL的查询字符串）
axios.post(url, data, { ...config }) //post参数通过data传参 有请求体
axios.put(url, data, { ...config })
axios.delete(url, { params, ...config })
```
### ajax、axios、fetch 的区别
1. AJAX 即`AsynchronousJavascriptAndXML（异步 JavaScript 和 XML）`，是指一种创建交互式网页应用的网页开发技术。传统的网页（不使用 Ajax）如果需要更新内容，必须重载整个网页页面。它可以在不重新加载整个网页的情况下，对网页的某部分进行更新。
> 缺点：①基于原生 XHR 开发，XHR 本身的架构不清晰；②配置和调用方式非常混乱，而且基于事件的异步模型不友好。
2. Fetch是ES6 `基于标准 Promise `实现的，支持 `async/await`，代码结构比起 ajax 简单多。` 脱离了XHR，不是 ajax 的进一步封装，没有使用 XMLHttpRequest 对象`。
> 缺点：①fetch 默认不会带 cookie，需要添加配置项：` fetch(url, {credentials: 'include'})`；②fetch 不支持 abort，不支持超时控制，使用`setTimeout` 及 `Promise.reject` 的实现的超时控制并不能阻止请求过程继续在后台运行，造成了流量的浪费；③fetch 没有办法原生监测请求的进度，而 XHR 可以
3. Axios 是一种基于` Promise 封装的 HTTP 客户端库`，其核心是对浏览器端 `XMLHttpRequest（XHR）`和 Node.js 端` http 模块`的现代化封装
> 特点：①基于promise封装的ajax请求库；②支持请求\响应拦截器；③支持取消请求；④浏览器和node端都能使用
### 链接
[尚硅谷Promise教程(promise前端进阶)](https://www.bilibili.com/video/BV1MJ41197Eu/?spm_id_from=333.1387.search.video_card.click&vd_source=a3aec2a1dd5f478da3517872d0c61c5c)