---
title: 输入url到页面展示后发生什么，串联起计算机网络知识了
isTimeLine: true
date: 2025-06-08
category:
  - 前端
tag:
  - 性能优化 
  - 计算机网络
---
### 浏览器搜索框按下回车后发生了什么？
1. `解析URL：`输入url并回车后浏览器进程检查url，组装协议去构成完整的url，浏览器进程通过进程间通信（IPC）把url请求发送给网络进程。
2. `缓存检查：`网络进程收到url请求后检查本地缓存是否有缓存，如果有则将该资源返回给浏览器进程。
3. `网络进程向服务器发起网络请求：`① 进行DNS解析获取服务器的ip、端口；② 浏览器需要和服务器建立连接，进入TCP队列进行三次握手；③ HTTPS建立TLS连接；④ 向服务器发送HTTP请求（请求行、请求头、请求体）。
4. `服务器处理请求并返回响应: `网络进程接收响应头和响应信息并解析响应内容。状态码内容 ① 如果是`301、302`那么就是数据重定向，从Location获取地址重新发起请求；② 如果是`304`那么就是使用本地缓存； ③ 如果是`200`，那么检测响应类型`Content-Type`,字节流类型那么提交给下载管理器进行下载；html则需要渲染页面，通知浏览器进程准备渲染进程。
5. `数据传输完成：`TCP四次挥手断开连接。如果HTTP头部加上`Connection:Keep-Alive`，TCP就一直保持连接。保持TCP连接可以省下下次需要建立连接的时间，提示资源加载速度。
6. `渲染进程接收数据：`渲染进程收到消息后，会和网络进程建立传输数据的“管道”，文档数据传输完成后，渲染进程会返回“确认提交”的消息给浏览器进程。
7. `浏览器更新页面状态：`浏览器收到“确认提交”的消息后，会更新浏览器的页面状态，包括了安全状态、地址栏的 URL、前进后退的历史状态，并更新web页面，此时的web页面是空白页。
8. `页面渲染：`
>a. `Parse HTML`:将HTML内容转成浏览器能够读懂的DOM树结构；  
>b. `Parse StyleSheet`： 将css样式表转化为浏览器可以理解的css树；  
>c. `Recalculate Style`: 计算出DOM每一个节点对应的具体样式；  
>d. `Layout`：DOM树与CSS树创建布局树，并计算元素的布局信息；  
>e. `Layer Tree`:对布局树进行分层，生成图层树；会生成图层情况：`video position:fixed canvas css动画 transform等`；  
>f. `Paint`：对每一个图层进行绘制；  
>g. `Composite Layers`：合并图层；  

### 五层模型？
1. 物理层：使用一定的物理介质(光纤、双绞线)
2. 数据链路层：帧同步、MAC寻址(Wi-Fi、交换机)
3. 网络层：路由选择、IP寻址，把数据包送达目的主机`(IP协议)`
4. 传输层: 负责端到端的通信，把数据完整地送达主机里面的应用程序`(UDP、TCP)`
5. 应用层：为用户提供网络服务`(HTTP、HTTPS、DNS、WebSocket)`
### DNS解析？
1. DNS是什么？域名系统(`Domain Name System`)，根据域名如返回对应的`IP`。整个网络中存在着无数个服务器，每一个服务器都有它自己的唯一标识—ip地址，但是ip不好记忆，所以需要域名如`baidu.com`。域名就相当于是ip地址的别名。
2. 作用？浏览器地址栏输入域名，会去DNS服务器上找到对应的外网IP，然后基于服务器的外网IP，找到服务器
3. 解析过程？ ①首先会在浏览器的缓存中查找对应的IP地址，没有的话请求发送给本地DNS服务器；②在本地域名服务器缓存中查询，没有的话本地DNS服务器向根域名服务器/顶级域名服务器/权威域名服务器发送请求。③最后将返回结果保存在缓存中，便于下次使用。
4. 前端优化:尽可能减少DNS解析需要的时间
> ① 把不同资源分不同的服务器部署（web服务器、图片服务器、数据服务器）   
> ② DNSPrefetch:DNS预解析，利用`<link>`的异步性，在GUI染过程中，同时去解析域名
### UDP与TCP的区别是什么？
1. UDP (`User Datagram Protocol`用户数据包协议)：是一种无连接的传输层通信协议，不能保证数据可靠性，但是传输速度却非常快。
2. TCP(`Transmission Control Protocol`传输控制协议) ：是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层的通信协议。
> `面向连接：`一个完整的 TCP 连接的生命周期包括了“建立连接”、“传输数据”和“断开连接”；   
> `可靠：`对于数据包丢失的情况，TCP 提供重传机制；并且有数据包排序机制，用来保证把乱序的数据包组合成一个完整的文件。  
> ① `建立连接:`是指在建立一个TCP连接时，客户端和服务器总共要发送三个数据包以确认连接的建立。   
> ② `传输数据：`接收端需要对每个数据包进行确认操作，在规定时间内没有接收到接收端反馈的确认消息，则判断为数据包丢失，并触发发送端的重发机制。  
> ③ `断开连接：`用“四次挥手”来保证双方都能断开连接。  
3. UDP与TCP区别？
> a. `是否面向连接：`UDP无连接;TCP面向连接  
> b. `可靠性：`UDP不可靠；TCP是可靠传输，重传机制、排序机制。  
> c. `连接对象个数：`UDP可以多对多；TCP只能一对一传输  
> d. `传输方式：`UDP是面向报文；TCP是面向字节流  
> e. `适用场景：`UDP适用于实时应用，如直播、视屏；TCP适用于可靠运算，如文件传输  
### TCP三次握手四次挥手？
1. 状态控制码：`SYN：`发起一个新连接；`FIN：`释放一个连接；`ACK：`确定序号有效；seq序号；ack确认序号；
2. 三次握手：为了确认双方的接收能力和发送能力是否正常。
> a. 客户端向服务器发送SYN连接请求报文段和随机序号`SYN=1 seq=x`；   
> b. 服务器收到连接请求，向客户端发送SYN、ACK报文段以及随机序号`SYN=1 ACK=1 ack=x+1 seq=y`；  
> c. 客户端接收到服务端的确认应答后进入连接建立的状态，向服务端发送一个ACK确认报文段`ACK=1 ack=y+1`；
3. 四次挥手：当服务器端收到FIN报文时，很可能并不会立即关闭链接。所以只能先回复一个ACK报文，告诉客户端我收到了，等到服务器端所有的报文都发送完了，才能发送FIN报文，因此不能一起发送，故需要四步握手。
> a. 客户端认为数据发送完成，它会向服务端发送连接释放请求 `FIN=1 seq=x`；   
> b. 服务端收到连接释放请求后，会发送`ACK=1 ack=x+1`，然后服务端继续发送数据给客户端；  
> c. 服务端传输完毕后会向客户端发送连接释放请求`FIN=1 seq=y`，然后服务端便进入`LAST-ACK`状态；  
> d. 端收到释放请求后，向服务端发送确认应答`ACK=1 ack=y+1`，此时客户端进入`TIME-WAIT`状态，若该时间段内没有服务端的重发请求的话，就进入`CLOSED`状态，服务端收到确认应答后，也便进入`CLOSED`状态
### 常见的请求方法？
1. `GET：`向服务器获取数据
2. `POST：`将实体提交给指定的资源，通常是修改
3. `HEAD：`获取报文首部，不返回报文主体
4. `OPTION：`询问支持的方法，通常用作跨域请求
5. `DELETE：`删除服务器的对象
6. `PUT：`上传文件，更新数据
7. `CONNECT：`要求在与代理服务器通信时建立隧道，使用隧道进行 TCP 通信；

### get与post的区别是什么？
1. `作用上：`get请求主要用来向服务器请求资源，post请求主要用来向服务器发送数据
2. `参数上：`GET参数通过URL传递，POST放在`Request body`中；由于url地址长度有限制,GET请求在url中传送的参数是有长度限制的，而 POST 没有。
3. `安全上：`GET比POST更不安全，因为参数直接暴露在url上，所以不能用来传递敏感信息；
4. `编码方式：`GET 请求只能进行url编码，而POST支持多种编码方式。
5. `缓存上：`GET 请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而POST中的参数不会被保留；GET 产生的url地址可以被Bookmark，而POST不可以。

### HTTP状态码？
1. 2XX: `200（OK）`：表示请求成功；`204（No content）`：表示请求成功，但响应报文不含实体的主体部分；`206（Partial Content）`：进行范围请求
2. 3XX：`301（moved permanently）`：永久重定向; `302（found）`：临时重定向，如跳转到登录页面; `304（not modified）`：未修改，使用浏览器的本地缓存
3. 4XX: `400（bad request）`:请求报文有错误; `401（unauthorized）`：未登录；`403（forbidden）`：没有足够的权限；`404（not found）`：服务器没有找到资源
4. 5XX: `500（internal sever error）`:服务器错误; `501（Not Implemented）`：表示服务器不支持当前请求所需要的某个功能; `503（service unavailable）`：服务目前无法使用
### HTTP？
1. 是什么：HTTP（`Hypertext Transfer Protocol`）超文本协议传输，是应用层的协议，定义了客户端与服务器之间交换报文的格式与方式，默认是80端口，使用TCP作为传输层协议，保证数据的可靠性。
2. 请求报文：① 请求行`GET /index.html?username=XX HTTP/1.1`（请求的方式、资源的路径、协议的版本）；② 请求头（用来告诉服务器我们浏览器的信息）；③ 请求体（post请求通过请求体来发送数据）
3. 响应报文：① 响应⾏`HTTP/1.1 200 OK `由网络协议版本，状态码和状态码的原因短语组成；② 响应头（用来告诉浏览器响应的信息）；③ 响应体（服务器响应的数据）
4. 优点：a. 简单快速：客户向服务器请求服务时，只需传送请求方法和路径；b. 无状态：是无状态协议，这里的状态是指通信过程的上下文信息；c. 无连接：无连接就是限制每次连接只处理一个请求；d. 灵活：HTTP 允许传输任意类型的数据对象。正在传输的类型由 Content-Type 加以标记。
5. 缺点：a. 无状态：HTTP 是一个无状态的协议，HTTP 服务器不会保存关于客户的任何信息； b. 明文传输：协议中的报文使用的是文本形式，这就直接暴露给外界，不安全； c. 安全：通信使用明文（不加密），内容可能会被窃听；不验证通信方的身份，因此有可能遭遇伪装；
### HTTPS？
1. 是什么：超文本传输安全协议，它经由HTTP进行通信，并利用`TLS/SSL`来加密数据包。目的是为了提供对网站的身份认证以及保证数据的私密性。
2. HTTPS 所有的安全核心都在`安全层`，安全层有两个主要的职责：对发起HTTP请求的数据进行加密操作和对接收到 HTTP 的内容进行解密操作。
3. `数字证书`：一个是通过数字证书向浏览器证明服务器的身份，另一个是数字证书里面包含了服务器公钥。
4. `对称加密`：指加密和解密都使用的是相同的密钥。协商秘钥的过程容易被窃取。
5. `非对称加密`：服务端用私钥加密的内容，浏览器可以通过公钥进行解密。只用非对称加密的效率太低，服务器发送给浏览器的数据需要使用公钥解密，黑客也是可以获取得到公钥的，这样就不能保证服务器端数据的安全了。
6. 怎么传输数据？ 搭配使用两种加密，用非对称加密交换密钥、对称加密传输内容。
7. 过程？
> ⅰ. 浏览器向服务器发送对称加密套件列表、非对称加密套件列表和随机数 `client-random`；  
> ⅱ. 服务器向浏览器发送选择的加密套件、`service-random` 和数字证书；   
> ⅲ. 浏览器验证数据证书有效性，生成随机数 `pre-master`，然后利用公钥对`pre-master`加密，向服务器发送加密后的数据，黑客不知道对应的私钥，所以黑客不能解密出`pre-master`；  
> ⅳ. 服务器拿出自己的私钥，解密出`pre-master`数据，并返回确认消息；  
> ⅴ. 服务器和浏览器就有了共同的 `client-random、service-random 和 pre-master`，然后服务器和浏览器会使用这三组随机数生成对称密钥。
### HTTP与HTTPS区别？
1. HTTP是超文本协议传输，定义了客户端与服务器之间交换报文的格式与方式，默认是80端口，使用TCP作为传输层协议，保证数据的可靠性;
2. HTTPS是超文本传输安全协议，它经由http进行通信，并利用TLS/SSL来加密数据包。目的是为了提供对网站的身份认证以及保证数据的私密性；
3. `端口`：HTTPS是443、HTTP是80；
4. `传输方式`：HTTPS是加密传输、HTTP是明文传输
5. `传输速度`：HTTPS传输速度较慢，除了TCP三次握手，还有SSL握手9个包；
6. `数字证书`：HTTPS需要数字证书，费用较高；
7. `安全性`：HTTP是无状态的，HTTPS有SSL和HTTP构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比HTTP更加安全。
### 链接
[浏览器工作原理与实践](https://time.geekbang.org/column/article/117637)
